基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-17 ms-garch.Rmd
yaml header 部分增加了公式编号支持

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019-01-14"
output:
  html_document:
    highlight: haddock
    theme: null
    css: markdown.css
    number_sections: yes
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
  pdf_document:
    keep_tex: yes
    latex_engine: xelatex
    pandoc_args: --listings
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
  word_document:
    reference_docx: word-styles-01.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
bibliography: msgarch.bib
csl: chinese-gb7714-2005-numeric.csl
---

@@

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。J.P.Morgan(1983)首次提出了利率敏感性缺口模型，它是度量利
率风险的一个传统模型。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991;@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto （2010 ）研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes （2014）
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模
型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH
族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，
符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

@@

$${Y_t} = \beta_0^{(s_t)}+\sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{(s_t)}{X_i}}  + 
\sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{(s_t)}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{(s_t)}},\quad 
\varepsilon ^{(s_t)} \sim N\left(0,\sigma ^{(s_t)} \right)
$$

式中 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列， $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$
分别表示外生变量和自回归的阶数。设共有 $k$ 个区制， $s_t$ 表示 $y_t$ 所处的
区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

@@

$$\left\{ {\begin{array}{}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$$\left\{ {\begin{array}{}
{{\varepsilon _{{(s_t)}t}} = \sqrt {{h_{{(s_t)}t}}} {e_t}} \\
{{h_{{(s_t)}t}} = {\omega _{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _{{(s_t)}i}}{h_{{(s_t)}t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _{{(s_t)}j}}{\varepsilon _{{(s_t)}t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$$P = \left( {\begin{array}{}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p{}_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right)$$

>>>>

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019-01-14"
output:
  html_document:
    highlight: haddock
    theme: null
    number_sections: yes
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  pdf_document:
    keep_tex: yes
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--listing", "--filter", "pandoc-crossref"]
  word_document:
    reference_docx: word-styles-01.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]

css: markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: msgarch.bib
csl: chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

@@

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991;@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto （2010 ）研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes （2014）
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

@@

$${Y_t} = \beta_0^{(s_t)}+\sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{(s_t)}{X_i}}  + 
\sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{(s_t)}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{(s_t)}},\quad 
\varepsilon ^{(s_t)} \sim N\left(0,\sigma ^{(s_t)} \right)
$$ {#eq:ms-model}

[@eq:ms-model] 式中 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列， $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$
分别表示外生变量和自回归的阶数。设共有 $k$ 个区制， $s_t$ 表示 $y_t$ 所处的
区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _{{(s_t)}t}} = \sqrt {{h_{{(s_t)}t}}} {e_t}} \\
{{h_{{(s_t)}t}} = {\omega _{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _{{(s_t)}i}}{h_{{(s_t)}t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _{{(s_t)}j}}{\varepsilon _{{(s_t)}t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$$P = \left[{\begin{array}{cccc}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right]$$
